## Jérémie Ferrer-Bartomeu

Ce site centralise mes projets de _recherche_, d'_enseignement_, de _médiation_ et de _publications_ en cours. 

Plusieurs __plateformes__ reprennent les éléments contenus ici : 

- la plateforme de podcasts et de documentaires que j'anime : [Me Racontez Pas d'Histoires. Podcasts d'histoire et sciences sociales](https://mrpdhistoires.com/) ;

- mon carnet de recherche, dédié au [séminaire 2018-2019](https://ahmuf.hypotheses.org/7199) qui s'est tenu à l'École nationale des chartes et qui se poursuit désormais sous une forme plus personnelle ["Pouvoirs. La République européenne des bureaux. Écrits, pouvoirs et représentations de la modernité en Europe](https://pouvoirs.hypotheses.org/) ;

- et ma page de publications scientifiques [Academia](https://unine.academia.edu/J%C3%A9r%C3%A9mieFerrerBartomeu). 

Mes publications sont consultables en _open access_ sur [HAL](https://cv.archives-ouvertes.fr/jeremie-ferrer-bartomeu).

Mes laboratoires de rattachement sont les suivants : 

- le [Centre d'études supérieures de la Renaissance](https://cesr.cnrs.fr/chercheurs/j%C3%A9r%C3%A9mie-ferrer-bartomeu-0) à Tours; 

- le [Centre Jean-Mabillon](http://www.chartes.psl.eu/fr/jeremie-ferrer-bartomeu) de l'École nationale des chartes;

- le [Centre européen des études républicaines](http://cedre.univ-psl.fr/presentation/equipe/) à Paris.

## Présentation

Historien des pouvoirs politiques à l’époque moderne, je m’intéresse aux institutions nées dans le contexte des guerres civiles et plus spécifiquement celles qui sont chargées de la préparation, de la projection, de la réception et du maniement de l’écrit politique. 

J’ai rédigé une thèse de doctorat de 2013 à 2017, entre Paris et Madrid, consacrée aux secrétaires d’État de Charles IX à Louis XIII ; elle montre en particulier comment l’inflation documentaire suscitée par les guerres de Religion et les conflits géopolitiques de forte intensité ont alors modifié en profondeur la nature des bureaux des monarchies ouest-européennes et leurs sociétés politiques. 

Je me suis attaché lors de mon post-doctorat en France (Nanterre, Tours) puis en Suisse (Neuchâtel, Fribourg, Genève) à donner de l’ampleur aux résultats de ma thèse à paraître cette année aux éditions Champ Vallon. J’ai ainsi varié les échelles d’analyse (locales et provinciales, nationales et impériales), les aires géographiques (Flandres, Angleterre, cantons et villes suisses) et l’empan chronologique de mes recherches et de mes dépouillements pour englober un large pan du XVIIe siècle. 

Mon agenda de recherche actuel repose sur trois pistes thématiques principales : 

1/ montrer comment les phénomènes observés dans ma thèse se déploient dans l’iconographie de la Renaissance en scrutant les représentations des administrateurs et des activités d’écriture aux XVIe-XVIIe siècles ;

2/ analyser la place centrale de l’écrit dans la structuration des réseaux de pouvoirs aux XVIe-XVIIe siècles, à l’aune de la fabrique des faux documents et de leurs usages, des canaux de circulation de l’information, des institutions de vérification et de lever de doute ;

3/ étudier la progressive disjonction entre le gouvernement royal d’une part et l’administration de l’État d’autre part, disjonction préservant les arcanes du pouvoir, la légitimité souveraine et assurant la continuité de l’exercice de l’État en période de dissensus lors des crises politico-religieuses des XVIe-XVIIe siècles ; 

Ces trois pistes thématiques guident les enseignements que je donne actuellement, les dépouillements archivistiques que j’opère et les projets scientifiques et articles auxquels je travaille. 

Sur le volet de l’enseignement, j’interviens depuis douze ans à tous les niveaux d’apprentissage. Je suis en mesure d’assurer des cours généraux d’histoire, d’historiographie et d’actualité de la recherche en histoire et en sciences sociales mais également des enseignements en paléographie, en histoire urbaine, en histoire du droit et en archivistique ou des formations techniques comme celles liées aux humanités numériques, à la captation vidéo et audio et la création de supports numériques et web. Je suis également intervenu ponctuellement lors de cours de formation continue, d’universités permanentes, au profit d’écoles d’été pour un public non-francophone ou encore en préparation des concours de l’enseignement. 

J’ai également à cœur de développer des partenariats éducatifs avec les institutions culturelles et patrimoniales locales. Dans ma pratique pédagogique, auparavant dans l’enseignement secondaire et désormais dans le supérieur, j’organise chaque année des visites in situ des musées, des bibliothèques et des archives (Musée de la Renaissance, BNF, Archives nationales, Archives de l’État de Fribourg) afin de transmettre d’une manière différente qu’en classe le goût de l’histoire et du patrimoine aux élèves et aux étudiants. J’organise hors-les-murs des workshops afin de former, au sein des archives et des bibliothèques, les étudiants à l’archivistique et à la paléographie en lien avec les conservateurs. 

Je suis également très attaché à l’animation de la recherche et aux responsabilités scientifiques liées à l’encadrement des étudiants. J’ai régulièrement été élu dans les conseils des établissements de formation et d’exercice, en collaborant concrètement à l’administration et à l’animation scientifique de mes départements et laboratoires de rattachement. En outre, j’ai écrit ou co-écrit de nombreuses demandes de financement lors mon expérience post-doctorale et je me suis formé à la demande de subsides en France et en Europe auprès des collaborateurs scientifiques de mes laboratoires de rattachement. 
Enfin, j’ai une expérience avérée de médiation scientifique et culturelle. J’ai créé une émission d’histoire et sciences sociales diffusée sur Radio Campus Paris puis sur Radio Campus Tours, émission désormais déployée sur une plateforme web qui rassemble une cinquantaine de podcasts ainsi que des documentaires consacrés aux institutions culturelles et des tables-rondes scientifiques. J’ai eu à cœur d’associer mes étudiants et mes collègues à cette plateforme et animé plusieurs formations techniques et d’éditorialisation des contenus dont j’assure la captation, le montage et le déploiement sur le web.

## Recherches doctorales et post-doctorales

Mes recherches portent sur la croissance et le développement des administrations de l’écrit au sein des autorités publiques de la première modernité. J’ai d’abord scruté les correspondances d’Henri d’Anjou en direction des villes du royaume de France au début des guerres de Religion en tentant de comprendre comment le lieutenant-général du royaume et futur Henri III faisait émerger, dans ses dépêches, une raison administrative et politique, jouant les pouvoirs territoriaux et locaux les uns contre les autres afin de les réduire à l’obéissance et de les faire entrer dans le giron royal. Je me suis alors rapproché des secrétariats d’Henri III chargés, très concrètement, de la préparation et de la projection des dépêches comme de leur réception et de la ventilation de l’information au sein des réseaux de pouvoir. Commencé en maîtrise d’histoire, un travail d’enquête, adossé à de vastes dépouillements d’archives (BNF, Institut de France, Archives nationales), a été continué en master. Les deux mémoires résultant de ces recherches ont été dirigés conjointement par Denis Crouzet (Sorbonne Université) et Nicolas Le Roux (Sorbonne-Nord). Je me suis pour cela formé à des techniques fondamentales de l’histoire : la paléographie du XVIe siècle, l’analyse lexicographique, l’archivistique. J’ai mis ces compé-tences au service de l’interrogation des résultats des dépouillements pour poser le premier jalon de ma contribution au renouvellement de l’histoire culturelle des pouvoirs. 	

J’ai poursuivi mon travail d’enquête grâce à un contrat doctoral à l’École nationale des chartes puis à mon recrutement en tant que membre scientifique de la Casa de Velázquez de Madrid (inscription octobre 2013-soutenance décembre 2017) où j’ai travaillé sous la direction d’Olivier Poncet. Mes hypothèses de travail étaient les suivantes : l’inflation documentaire des papiers d’État au second XVIe siècle fut soutenue par des structures (secrétariats, conseils, bureaux) et des acteurs (secrétaires d’État, maîtres des requêtes, clercs et principaux commis) institués au milieu du XVIe siècle. Ainsi, la croissance des bureaux d’un royaume en proie aux guerres était la réponse souveraine à l’état de crise politico-religieuse. Ces acteurs et ces structures, au rôle essentiellement technique dans les années 1560, devin-rent des pièces maîtresses du jeu politique. Je me suis attaché à pénétrer dans les bureaux, suivant la foisonnante production écrite de Villeroy, secrétaire d’État de Charles IX à Louis XIII, et de ses commis, portant mon attention sur des sources aux états et à la nature diplomatique divers : correspondances diplomatiques, minutes et projet de lettres et de discours, tables de chiffres, règlement de la police de cours, arrêts du conseils, écrits discursifs, instructions et relations d’ambassade, libelles et écrits de combats, Mémoires et documentation iconographique. La carrière de cet administrateur de premier plan était jusqu’alors très mal connue malgré son exceptionnelle longévité et son rôle central dans l’agencement des pouvoirs lors des guerres de Religion. J’ai dégagé de la riche production écrite des bureaux une raison administrative à l’œuvre et y ai décelé un récit du travail de la monarchie sur elle-même par les administrateurs. Ces récits témoignent de la réalité quotidienne de leur travail, faite de troubles civils et religieux, de massacres, de guerres étrangères, de dettes colossales et de traités avortés, de menace d’invasion espagnole, de trahisons sans nombre. J’ai montré d’une part que l’état de crise politique avait ainsi produit un nouvel esprit des institutions et d’autre part que la monarchie administrative était sans doute plus une réponse du temps des troubles politico-religieux qu’une construction intellectuelle et de longue main au XVIIe siècle. Pour ce faire, j’ai dû connecter – de manière inédite – les apports de la sociologie des crises politiques, de l’anthropologie de l’écriture et de la plus récente histoire des institutions des guerres de Religion. 
Pour conduire ce travail, j’ai opéré de vastes dépouillements d’archives dans une vingtaine de dépôts en France (BNF, Institut de France, Archives nationales, départementales et municipales – Bibliothèques, et spécialement de Lyon, Inguimbertine, Mazarine) en Angleterre (Archives nationales, notamment fonds des State Papers, British Library), aux États-Unis (Newberry Library, Morgan Library, ressources en ligne du Musée Getty), en Italie (Archives de Modène) et en Espagne (Bibliothèques nationale, F. Zabalburu, Escorial, Instituto Valenciano de Don Juan, Archivo Histórico de Madrid et Archivo general à Simancas). 
Je fus très sensible aux problématiques développées par la nouvelle histoire des institutions et des administrations, davantage centrée sur les jeux d’acteurs et d’échelles, à la matérialité des sources de la pratique, à la circulation de l’information dans les réseaux de pouvoir et l’administration à distance. Membre scientifique de la Casa de Velázquez, je me suis formé aux problématiques actuelles de l’historiographie espagnole au contact des groupes de recherche tels que l’Asociación Hispánica de Historiadores del Papel, Vencer la distancia. Actores y prácticas del gobierno de los imperios español y portugués du laboratoire FRAMESPA de l’université de Toulouse et des Laboratoires des universités Complutense (Madrid) et de Séville. J’ai également adopté une démarche transdisciplinaire en m’appuyant sur les acquis des sciences sociales, spécialement l’anthropologie de l’écriture, les enquêtes ethnographiques autour du travail de bureau et de l’écrit, la sociologie politique, appliquée tout particulièrement à la genèse bureaucratique de l’État moderne, à l’agentivité, la dévolution et l’autonomie des acteurs, à l’étude des crises et des désordres et ce qu’ils produisent sur les organisations politiques et corporatives.

Recherche post-doctorale 

Je détaille ci-après les trois projets post-doctoraux auxquels je travaille et qui donneront lieu à publication (articles ou monographie), à enseignements et à communications (journée d’étude, séminaire de Master et communication lors des séminaires de mes laboratoires d’association). Écrits en nom propre et dans le cadre de mon contrat post-doctoral à Nanterre, à Tours puis à Neuchâtel-Fribourg-Genève, ces projets ont vocation à s’intégrer aux axes et aux projets du laboratoire en cas de recrutement. 

Lors de mon post-doctorat à Paris-Nanterre (Mondes américains) puis à Tours (Centre d’études supérieures de la Renaissance), j’ai donné de l’amplitude aux problématiques exposées plus haut en les connectant d’une part aux questions liées aux bureaucraties de la seconde modernité, notamment en contexte impérial, et en les insérant d’autre part dans les champs de recherche des littératures humanistiques et juridiques du premier XVIe siècle. Ces intérêts se sont matérialisés dans la co-organisation d’un séminaire à l’École nationale des chartes (printemps 2018) ayant pour titre « La République européenne des bureaux. Écrits, pouvoirs et représentations de la modernité en Europe ». Recruté ensuite en post-doctorat de recherche par l’université de Neuchâtel et sur contrat d’enseignement par les universités de Fribourg (2019) et de Genève (2020-2021), j’ai pu bénéficier de l’environnement scientifique suisse et y mener plusieurs chantiers : organisation de séminaires, de colloques, dépouillements dans les Archives fédérales et les Archives d’État des cantons romands et dans celui de Soleure, enseigne-ments en Bachelor et en Master, médiation patrimoniale et culturelle (cf. section Activités de médiation). 

Je me consacre actuellement à l’achèvement des publications de mon dossier post-doctoral, à la contribution à l’écriture d’un projet de recherche pour le Fonds national suisse de la recherche et à la poursuite des activités de dépouillements d’archives. Ce travail de dépouillement se situe principalement dans les archives diplomatiques de quatre dépôts régionaux : Fribourg, Soleure, Neuchâtel et Genève. Je m’attache à montrer, pour la période 1590-1620, comment les procédures diplomatiques que j’analyse à l’échelle continentale sur un empan chronologique plus large se vérifient, à l’échelle de la relation bilatérale politique et commerciale entre cantons de la confédération et royaume de France. Ce travail post-doctoral est mené avec les professeurs suivants : Claire Gantet à Fribourg, Olivier Christin à Neuchâtel, Paul-Alexis Mellet et Marie Houllemare à Genève. Mon post-doctorat s’achèvera à la fin de cette année universitaire avec la parution de ma thèse de doctorat aux éditions Champ Vallon, la livraison de mon manuscrit consacré à la bureaucratie des guerres civiles aux Presses universitaires suisses, la co-organisation d’un colloque international portant sur la circulation des hommes, des livres et des idées entre France et Italie aux XVe-XVIe siècle et la co-organisation d’un webinaire consacré à l’actualité critique de l’histoire. 
RÉSUMÉ DES TROIS PROJETS EN COURS

__Les pré-bureaucraties en guerre civile : recherche sur la sociologie des crises politiques

Ce projet post-doctoral (dont l’issue est une courte monographie destinée aux Presses universitaires suisses) consiste dans l’exploration de l’action politique durant les guerres du second XVIe siècle en Europe. L’analyse centrale en est la suivante : la lente mutation du gouvernement royal et de la conduite administrative de la politique de réduction à l’obéissance des corps et des communautés – à la suite de l’éclatement de l’unité confessionnelle et de la conflagration des blocs géopolitiques hispanique, anglais et français – fut engendrée par le contexte de crise généralisée bien plus que bouleversée par lui. L’action de l’État, la croissance des appareils de contrainte et de domination, les innovations technologiques telles que la mise en circulation de l’information politique à travers les papiers d’État sont donc les attributs d’une reformulation de la réalité troublée en volontés éminentes de l’État et de la justice du roi. Cette hypothèse de travail, explorée dans ma thèse, se place à la conjonction de plusieurs courants de recherche en sciences sociales que je souhaite faire dialoguer. Ces courants de recherche sont ceux qui redonnent toute leur place à la matérialité des archives (Head, « Knowing Like a State : The Transformation of Political Knowledge in Swiss Archives, 1450–1770 », 2003 ; Burke, A Social History of Knowledge : From Gutenberg to Diderot, 2000), aux questionnements sur le caractère concret et quotidien du travail de l’administration (Weller, Fabriquer des actes d'État : une ethnographie du travail bureaucratique, 2018 ; Gardey, Écrire, calculer, classer. Comment une révolution de papier a transformé les sociétés contemporaines (1800-1940), 2008), à la place du pouvoir des images tant dans la commande que dans la réception et l’efficacité de l’iconographie politique (Dekoninck, Fou comme une image. Puissance et impuissance de nos idoles, 2006), à l’étude des compétences linguistiques, des savoirs-faire des agents publics (Daybell, The Material Letter in Early Modern England : Manuscript Letters and the Culture and Practices of Letter-Writing, 1512-1635, 2012) et à l’analyse des agencement gouvernementaux envisagés comme des résultats d’un management public pensé et théorisé de manière très fine par les contemporains des guerres de Religion (Mears, Jones, Governing by Virtue : Lord Burghley and the Management of Elizabethan England, 2015). Pour conduire l’étude, trois prismes complémentaires sont envisagés : je suis d’abord attentif à la matérialité du travail politique qui se sédimente dans les instruments de travail des administrateurs de l’écrit ; je retiens ensuite l’angle iconographique et de la représentation afin d’élaborer une trame théorique et symbolique des mutations du gouvernement pastoral vers l’État de justice et de finances. Je restitue enfin leur place aux acteurs, à différentes échelles, aux stratégies et aux structures engagés dans la lutte politique violente et radicale de ce moment fondateur de la modernité européenne.

__Médiatisation et objectivation du pouvoir. La représentation des administrateurs de l’écrit politique (France, Flandres, Espagne. Vers 1540-vers 1650) 

Ce projet, écrit dans le cadre d’une demande de subside post-doctoral pour le FNRS belge à la session 2021, entend réaliser une étude inédite de l’expression du travail des administrateurs de l’écrit politique dans l’iconographie des XVIe-XVIIe siècle en France, en Espagne et dans les Flandres. Je souhaite croiser les sources manuscrites et imprimées qui montrent la lente croissance du phénomène pré-bureaucratique au sein de ces monarchies administratives et la production artistique où se révèlent la présence des activités d’écriture comme celle des administrateurs de l’écrit. Cette méthode originale permet de saisir finement les évolutions des phénomènes de rupture, de transfert de modèles et de continuités de part et d’autre des césures classiques que sont les changements de règnes, les basculements dynastiques, les moments de conflits et de paix. L’hypothèse principale du projet est la suivante : les activités d’écriture et les administrateurs sont davantage représentés une fois que leur position socio-politique est fermement établie au sein des agencements de pouvoir. Les secrétaires des années 1540 sont des agents techniques, de tout premier plan, quand ceux des années 1650 sont de véritables ministres, premiers conseillers du prince. Or, on observe une polarisation dans la manière de les représenter : au début de la période, les secrétaires sont représentés comme des nobles, des courtisans tandis qu’à la fin de la période, ils sont à leur table de travail, les mains comme noircies de tenir la plume nuit et jour. C’est le paradoxe de cette forte polarisation dans la représentation qu’il convient d’interroger afin de restituer ce qu’est le discours que les monarchies administratives tiennent sur elles-mêmes au moment de ce changement majeur dans la manière d’exercer le pouvoir. Je questionne également la révolution symbolique dans la représentation des activités d’écriture, associées à des valeurs positives au sortir des guerres du second XVIe siècle.

__L’anthropologie politique de la parole à l’époque moderne

Un paradoxe guide ce troisième projet élaboré à l’université de Genève : l’époque moderne est marquée, en Europe et dans les possessions impériales, par une succession de régime de crises d’ampleur inédite. Lors de ces périodes de dissensus, les autorités publiques sont contraintes de produire une parole politique de retour à l’obéissance et d’exaltation du gouvernement et de la majesté. Pourtant, l’efficacité première de toute parole politique réside dans sa rareté et le mystère de sa forge dans les arcanes de l’État. Ainsi, les épisodes successifs de crises (guerres civiles, troubles de religion, basculement dynastique, régicides, révolutions et guerres étrangères) sont paradoxalement des moments de profusion, de saturation de l’espace public par la parole politique, au moyen spécifique et non exclusif d’un appareil technologique documentaire dont les administrations sont chargées de la confection, de la projection et de la projection. L’objectif du projet est donc d’analyser comment les autorités publiques parviennent à lutter contre les effets de ce paradoxe et de montrer quels sont les outils d’encadrement de la parole, quels sont les moyens institutionnels et communicationnels à la disposition des acteurs pour organiser la rareté et le mystère de la parole du prince tout en continuant à tenir un discours de l’État sur lui-même. Une des réponses à ce paradoxe réside dans la progressive disjonction, à la faveur des guerres de Religion du second XVIe siècle, entre gouvernement monarchique et administration de l’État. Ce projet permet donc d’entrer de plain-pied dans la plus récente historiographie du politique de la modernité et y apporter une contribution décisive en créant un réseau scientifique d’ampleur européenne dédié à la conduite de cette analyse. 




